=백일제등: 죽음을 넘는 사랑=
(진장 문학성 소설 '백일제등' 각색 작품, 원작: 려청연)
=제2화=
도망가지 마
말 들어
이리 와
어머니한테 오렴
맹 교위
바로 저 여자예요
아주 흉악합니다
야간 통행금지 위반에
우리 대원 여러 명을 해쳤어요
죽고 싶지 않으면 다들 비켜라
그 아이를 내게 줘
너희는 아이 데리고 먼저 가
- 가자
- 그 아이는 내 거야
그 아이는 내 거야
(본좌의 만령등이)
(파망검을 두려워하다니)
(어디 한번 보겠다)
(네가 무슨 자격으로)
(파망검이 주인으로 삼게 했는지)
소소 누나
내 아이 돌려줘
소소 누나, 살려줘요
정말 귀찮네
살려주세요
어디 간 거야?
아니, 이게...
소소 누나
산 채로 붙잡아라
서둘러
침영아
소소 누나
어디 갔었어
나 버리려는 거 아니죠?
무슨 헛소리야
너는 나한테 남은
유일한 가족인데
내가 너를 어떻게 버려
너 때문에 깜짝 놀랐잖아
맹 교위님, 감사합니다
우리 남매를 구해주셨네요
맹 교위님은 정말
여중호걸이십니다
영명하시고 무예가 뛰어나셔요
당신 정말 누나 맞아?
한밤중에 동생을
혼자 거리로 내보내?
통행금지인 줄 몰랐어?
이렇게 될 줄은
나도 몰랐어요
잠깐 자리를 비운 것뿐인데
이렇게 될 줄은
상상도 못 했어요
우리 침영이
정말 큰일이라도 났으면
이건...
이건 소소 누나 탓이 아니에요
제, 제가 혼자 나온 거예요
그리고 제 생각엔
아까 그 괴상한 녀석은
소소 누나가 쫓아낸 것 같아요
무슨 헛소리야
이 모든 게
맹 교위님이 도와주셨기 때문이야
안 그랬으면
어떻게 됐을지 알아?
됐어
이제 괜찮아
밤이 깊었어
내가 데려다줄게
괜찮습니다, 맹 교위님
저희는 지주부에 살고 있어요
지주부에 산다고?
거기는...
설마 오늘 묘지에서
장군님을 구한 사람이
바로 너냐?
별것없지만 바로 접니다
역시 꿍꿍이가 있구나
온갖 공을 들여
장군님에게 접근하는
목적은 뭐냐?
넌 대체 누구냐?
맹 교위님
저는 그 국공이 뭔지 모릅니다
제가 정말
장군님을 해치려 했다면
자객이 습격했을 때
장군님을 붙잡았겠죠
그냥 가만히 죽게
내버려두겠죠?
그럼 다른 목적이 있겠지
맞아요
다른 목적이 있어요
그날 장군님께서
하늘에서 내린 신선처럼
양주 백성을
도탄 속에서 구해주셨을 때
저는 장군님께 첫눈에 반했습니다
그래서 가까이 하고
싶었던 거예요
아니
장군님은 명문가 출신이시라
남도의 귀한 규수만이 어울린다
시골 계집애 주제에
감히 장군님을...
맹 교위님
당신은 남도의 귀한 규수인가요?
나는 아니지
그럼 됐네요
당신은 남도의 규수가 아니고
나도 아니에요
당신은 단서와 혼인할 수 없고
나도 그래요
하지만 당신은 단서를 좋아하죠?
이렇게 뜻이 같다니
이게 바로
하늘이 내린 인연 아니겠어요?
우리가 서로 의지하게
그렇죠?
맹 언니?
소소 누나가 이렇게 예쁘시니
분명 장군 형님과
더 잘 어울려요
이 녀석이
오늘은 맹 교위님 덕분에
살았습니다
하지만
앞으로 법기가 없을 때
그런 불결한 것을
다시 마주친다면
도망치는 게 상책이에요
아무리 용감한 양이라도
이리를 상대해
목숨을 걸 순 없으니까요
그렇죠?
가자
막 싸돌아다니지 마
성방 경계 소리다
어서 가자
저기다
쫓아가
- 예
쫓아가, 놓치지 마
(한영추, 답백군 방무 교위)
자결했어
대군은 내일이 되어야
양주에 도착하는데
당신은 어쩐 일로 여기에 있죠?
그들이 자결하는 걸
왜 막지 않았어요?
영주님, 살려주세요
(소인인)
(삼령전 유령)
(집념이 얽힌 곳은)
(오직 자식뿐)
(령)
관회
영주님을 뵙습니다
삼령 전주 눈에는
내가 나무처럼 보이나?
(귀허 삼령 전주, 관회)
영주님, 영주님
저의 눈이 어두워서
눈이 어두워서 그랬습니다
삼령 전주의 머리카락이
거슬릴 정도로 길어졌으니
차라리 자르는 게 어떻겠나?
안 됩니다
그렇게는 안 됩니다
영주님도 아시다시피
저희 유령의 머리카락은
한 번 자르면 다시 자라지 않습니다
자를 수 없습니다
삼십이 금벽법 중
제5도 제3조
내용이 뭐지?
그것은
열 살 미만 아이의 영화를
사적으로 비축해서는 안 된다
보아하니 법도가
삼령 전주께선
유명무실하구나
방창
영주님을 뵙습니다
(귀허 삼령전 부전주, 방창)
전주님
내가 너를 믿고
폐관하는 동안
삼령전의 모든 일을
네게 맡겼더니
네가 이렇게나
직무를 태만히 하다니
이, 이게 정말
너희들은 정말 과일꼬치처럼
하나씩 꿰어 있구나
영주님, 너그럽게 봐주십시오
인인을 살려주십시오
여섯 개
열 살 미만 아이의 영화를
사적으로 비축했으니
법에 따라 어떻게 해야 하지?
인인은 일부러 영주님을
거스르려 한 게 아닙니다
그녀가 유령으로서 가진 집념은
바로 자식입니다
스스로
제어할 수 없었던 겁니다
이런 것들은 만령책에
또렷이 명시되어 있는데
나에게 왜 다시 말하는 거지?
그녀가 일부러
나를 거스르려 했는지는 관심 없어
하지만 내가
이 자리에 있는 한
나의 법도는
거스를 수 없다
인간 세상에 이런 말이 있지
아이를 버릇없이 키우는 것은
아이를 죽이는 것과 같다고
연인 사이도
마찬가지야
삼령전의 유령이니
네가 처리해라
너 자신은
안가에게 가서 벌을 받아라
예, 분부대로 하겠습니다
영주님을 배웅합니다
너, 너, 너!
창랑
나 좀 살려줘
전주님
영계에서 가장 연장자이셔서
영주님도 전주님께는
예의를 갖출 텐데요
제가 이렇게 빌게요
인인을 위해 간청해 주십시오
이 은혜를 결코
잊지 않겠습니다
내 머리카락 잡고 있잖아
손 놔
그래
내가 삼천 살을
조금 넘게 살았지만
그게 어쨌다고?
하사모가 영계의 난을 평정하고
이십사 전을 피로 물들일 때
내 나이는 아직 백 살도 안 됐어
3할의 전주들이
하사모의 손에
재가 되어 사라졌어
그 전주들이
누구 하나
하사모보다 나이가 적었겠어?
십대 이내에
천부적으로 가장 강력한 영주인데
나는 감히 거스르지 못하겠어
사백 년이야
네가 이렇게 쫄은 적은 없었어
너는 귀허에서
가장 강력한 법기인데?
- 뒤집어
- 여기
꽉 잡아
대군이 어젯밤
성 안에 조기 진입 완료했습니다
오늘 아침
특별히 장군님께 보고드립니다
이미 성 안에 들어왔으면서
어젯밤에 왜
갑자기 혼자 성벽 아래에
나타난 거지?
제가 어젯밤 소란을 듣고
무단으로 성벽 아래를
살피러 나갔습니다
저는 오늘
성내 방어에
중요한 임무가 있어서
먼저 물러가겠습니다
사형
어젯밤 일
한 교위를 의심하시는 겁니까?
어젯밤 자객은
우리의 방비를 잘 알고 있었어요
한영추의 무공 실력이라면
자객을 제압하기 쉬웠을 텐데
어떻게 자결할 기회를 줬겠어요?
설마
그가 자객과
내통한 거 아닐까요?
내가 기록한 대로
병사들더러
이 물자들과 군비를
준비시켜
예
하 낭자에 대한 조사는
어떻게 됐나?
사형, 제가 다 조사해 봤습니다
하소소는
양주 토박이라고 합니다
하지만 양주 성내에서는
그녀를 아는 사람이 없고
설침영의 아버지가
그녀를 언급한 적도 없습니다
성내에 그녀의 친족은 없습니다
그녀는 설침영의 아버지가
자신에게 밥 한 끼를
베풀었다고 하며
그 은혜를 갚기 위해
설침영을 돌본다고 합니다
밥 한 끼 은혜라
또 제가 분부하신 대로
일부러 날씨 변화를 물어봤습니다
그녀는 모두 맞혔습니다
시각까지 정확했고
풍력과 풍향도 정확했습니다
달도 없고 바람 부는 밤
사방에 인적이 없을 때
아이가 홀로 떨어져 있으면
아이를 잡아먹는 유령이 나타나
사냥을 한다지
그 유령은 젊고 아름다운데
두 눈이 시커멓고
그 손에는
이만한 단지를 안고 있었어
바닥으로 피가
뚝뚝 떨어지고 있었지
그런데 갑자기
송곳니가 나오더니
길고 긴 손톱을 뻗고
큰 입을 벌려
그 아이에게
언니
유령이 정말 있어요?
유령은 무서워요?
유령도 사람과 마찬가지로
착한 유령도 있고 나쁜 유령도 있어
하지만 꼭 알려줄게
앞으로 너희가
이상한 사람을 만나면
특히 두 눈이 시커멓고
흰자가 전혀 없는 사람이라면
혹시 모르니까
반드시 바로 도망쳐야 해
알겠지?
그럼
유령은
무서워하는 게 없어요?
아버지 말씀으로는
유령은 법기를 무서워하고
그리고 자기 우두머리인
영주를 무서워한대
영주?
임금님 같은 거예요?
비슷하지
전설 속의 귀허 영계는
귀령이 주관한대
장군 형님
장군님
하 낭자는 견문이 넓으시군요
탄복하오
합환례 올린다
합환례 올린다, 합환례 올린다
장군, 안으로 들어오십시오
합환례, 합환례
합환례 올린다, 합환례 올린다
내가 아까 너희에게
한 말 잊었어?
내가 성 안에 들어온 이후로
하 낭자는
제 패검에
상당한 관심을 보이시더군요
명검은 영웅에게 어울린다고 하죠
전 단지 알고 싶었을 뿐입니다
장군님께서 어디서
이 검을 얻으셨는지
말하자면 길어요
어느 날 제가 남도의
어느 다리 위에서
한 어르신을 만났소
그분이 제 골격이 맑고 기이하여
수백 년 만에 한 번 나올 법한
무학 기재라고 하시며
저에게 이 검을 주셨소
또한 이 검은 나와 인연이 있어
나를 신선으로
이끌어 주리라고 하셨죠
장군님, 정말 축하드립니다
좋은 검을 얻으셨네요
낭자 허리에 차신 옥패도
매우 독특하군요
제 집 뜰의 향설매와
조금 닮았소
어디서 얻으셨는지 여쭤봐도 될까요?
잠시 빌려 봐도 될까요?
이것은 그저
보잘것없는 작은 물건일 뿐입니다
장군님
오늘은 무슨 일로 오셨나요?
오늘 제가 낭자를 찾은 것은
사실 부탁할 일이 있어서요
낭자가
날씨를 예측할 수 있다고 들었소
낭자께서 저희 답백군을 위해
점후를 행해 주실
의향이 있으신지요?
장군님은 제게
무엇을 하라는 건가요?
낭자
요즘 어느 날 밤에
동풍이 불겠습니까?
강력할수록 좋소
눈까지 함께 내리면 더욱 좋고요
밤에
동풍이라
이곳은 지세가 낮고
집들이 빽빽하게 서 있어
바람이 많이 가려집니다
장군님께서 괜찮으시다면
저를 성벽으로 데려가
바람을 보게 해 주시겠습니까?
성벽으로?
성벽은 성방의 요새입니다
장군님
저를 성벽으로 데려가
바람을 보게 하실 수 있습니까?
좋소
데리고 올라가겠소
소소 누나, 성벽에 오르신다면
망토를 입으셔야 해요
제법 똑똑하네
안 그랬으면
또 얼어붙을 뻔했네
막 나온 당인이에요
누나가 직접 만드셨어요
장군 형님, 이따가
성벽 위에 올라가면
이거 같이 나눠 먹으면 돼요
하 낭자
어서 올라가시죠
(양주 북문)
낭자, 왜 그러시오?
너무 높아요
저는 못 올라가겠어요
하지만 낭자께서 직접
성벽에 올라가겠다고 하셨잖소?
하지만 이 성벽이 너무 높아서
보기만 해도 아찔하네요
저는 원래 몸이 약해서
이 높은 성벽은 도저히
오를 수가 없습니다
하 낭자의 상황은
사실 예상하고 있었소
(양주 북문)
타시죠
가마는 너무 흔들려요
싫어요
낭자께서 가마를 타기 싫으시다면
제가 업고 올라가는 수밖에
성벽 위의 바람은
역시 한눈에 다 들어오는군요
하얀 거미줄처럼
성기고 빽빽하게
천지 사이에 펼쳐져 있네요
어디서 오는지 알 수 없고
어디로 가는지도 알 수 없네요
거미줄 같은 바람이라
참 묘한 표현이군요
하얀 바람이라
마치 제 소매 끝 색깔과 같군요
네
당신이 죽은 후에
당신의 검은 내가 보관하겠어요
그 대가로
당신이 내게 소원을
하나 빌 수 있어요
내가 당신의
유언 하나를 들어줄게요
유언이라니요
소원입니다
일단 낭자께서
어떻게 제 소원을
이루실지 차치하고서라도
방금 그 말씀만으로는
들어보면
제가 곧
죽을 것처럼 들리는데요
아닌가요?
여기서 바라보면
삭주 방향입니다
장군님이 바람을 보자고 하신 것은
관하를 건너
삭주를 치려는 게 아니신가요?
탄복하오
낭자께서 눈치채실 줄이야
장군께서 무모하게 군대를 이끌고
성 밖으로 나가시는 것은
전쟁을 하러 가는 게 아니라
죽으러 가는 겁니다
그래서 당신의 소원은 무엇이에요?
평생의 소원은
관하 이북 십칠 주가
대량의 땅으로 돌아오는 것이오
너 죽고 나 죽는 싸움
강산을 되찾겠다는 큰 뜻
세상일이 다 재미없는데
왜 그렇게 진지하게 사는 거죠?
낭자의 말씀을 들으니
제가 어렸을 때
바닷가에서 모래성을 쌓는 걸
무척 좋아했던 게 생각나네요
아무리 잘 쌓아도
밀물이 들어오면
다 무너져 버리곤 했죠
제가 그때 낭자의
그런 견해를 가졌더라면
슬퍼하지는 않았을 텐데요
하지만 모래성은
진짜로 사라지는 게 아니라
모래알로 돌아가는 것뿐이오
낭자는 나와 같고
나는 모래성과 같소
내가 살아 있을 때는 모래
죽은 후에도 모래
오직 한때만 요새로 존재하죠
나 또한 그 한때를 위해
살아갈 뿐이오
꼭 가야 합니까?
지금은 전쟁으로만 전쟁을 멈추고
전쟁으로 평화를
구하는 수밖에 없소
그래야 대량과
북숭의 백성들이 병기를 내려놓고
함께 평화를 누릴 수 있소
이것이 제 소원이오
가능하다면
낭자, 제 소원을 이루어 주십시오
하 낭자
이 당인 모양은 뭐요?
신서입니다
며칠 전 침영이
이상한 일을 겪고
무서워하길래
맹 언니한테
엿을 좀 얻어다가
문신을 만들었어요
악령들은 이걸 무서워한다고 해서
잡귀를 쫓는 데 쓸 수 있대요
혹시
장군님도 드셔 보시겠어요?
하 낭자
이 당인은
너무 달군요
달아요?
너무 달아요
제가 단 걸 좋아하니까요
소소 누나
옆집 아주머니가
주신 정승고예요
한번 드셔 보세요
되게 달아요
소소 누나
뜨거우니 조심하세요
너무 달다
너무 달아
내가 만든 당인이 더 달아?
아니면 이 아주머니가
만든 과자가 더 달아?
그건 당연히 이 과자가 더...
하지만 소소 누나
누나의 당인도 맛있어요
그렇게 달지는 않지만
무척 좋아해요
안 달아?
이 과자보다는 덜 달죠
(침영은 가난한 집 아이였다)
(어릴 때부터 단것을
거의 먹어보지 못했다)
(그가 달지 않다고 하면)
(정말 달지 않은 거겠지)
달아요?
너무 달아요
오늘
단 장군의 소매 끝은
무슨 색이었어?
파란색
하얀 바람이라
마치 제 소매 끝 색깔과 같군요
네
(이 여우 같은 녀석이)
(감히 본좌를 떠보다니)
오늘 날씨가 좋구나
나가서 놀아라
정말요?
조상님
네가 말했지
단서는 남도에서
열두 살까지 자랐다가
태주 고향으로 보내져
할머니를 모셨다고
그리고 열아홉 살에
남도로 돌아왔고
맞아요
남도에는 바다가 없어
태주는 바다에서
더욱 멀리 떨어져 있고
그는 어디서 바다를 본 거지?
제가 어렸을 때
바닷가에서 모래성을 쌓는 걸
무척 좋아했던 게 생각나네요
또 어느 해변에서
모래성을 쌓았을까?
이 녀석, 뭔가 수상해
그를 좀 제대로 조사해 봐
내놔, 내놔
여기
내놔
- 어서 어서
- 내놔
- 나, 나
고마워요, 오라버니
오라버니
왜 그렇게 기쁘게 웃고 계세요?
오늘 아주
재미있는 친구를 만났어
그는 바람을 볼 수 있어
하지만 오색은
구분하지 못할 가능성이 크고
따뜻함과 차가움을 모르며
오미도 모르는
자신의 정체를 숨기는 친구야
그럼 무섭지 않아요?
무섭다고?
어디가 무서워?
나는 아주 재미있다고 생각하는데
장군님
단서
자기 사람을
낭장으로 승진시키려 하다니
내가 제일 먼저 반발합니다
(오성육, 대량 답백군 낭장)
오 낭장
요즘 병사 훈련시키느라
수고 많으셨다
마침 낭장과 상의할 일이 있으니
함께 차를 마시며
의논하는 게 어떤가?
장군...
저...
가자
좋아, 천천히
소소 누나, 소소 누나
장군 형님한테
아주 무서운 분이 오셨어요
싸우려는 것 같아요
누나랑 구경 갈래?
지금 대군이
어느 정도 안정되었으니
한 교위를
낭장으로 승진시키려 한다
단순식
(만법의조)
정말 이 답백이
당신만의 답백이라고 생각합니까?
양주를 수복한 지 얼마나 됐다고
이렇게 급하게
군중에 자기 사람을 심는 거예요?
때맞춰 왔네
한번 맛봐
소소 누나, 우리 여기 있으면
장군 형님한테 들키지 않을까요?
안 들켜
이건 묘술이야
그 사람은 못 봐
대량 군대는 수년간 큰 전쟁이 없어
군기가 해이해졌다
숭군과 맞서면 항상 도망치곤 했지
내가 답백군을 인수했을 때도
예외는 아니었다
맹 교위, 하 교위가
좌우에서 보필하고
군기를 다시 바로잡아서
비로소 오늘날 양주를 되찾고
명성을 떨치는
답백 철기가 된 것이다
내가 인정 못 합니다
오 낭장은 혹시
한 교위를 세우려 하나?
한영추
자네 생각은 어떤가?
한 형제
오늘 자네가 말하기 곤란한 것은
내가 대신 다 해주겠네
단 장군
당신이 예전에 맡았던 낭장 자리는
원래 한 형제의 것입니다
뭐, 좋아요
당신이 지금 장군으로 승진했으니
자기 사람을
낭장으로 승진시키려 하겠죠
하지만 끝까지 이렇게 하겠다면
당신 사람을
나와 겨루게 하십시오
나를 이기면
낭장 하시고
지면
성 밖 공동묘지로 버릴 것입니다
오 낭장이 무예 겨루기를
그렇게 좋아하신다니
나와 한번 겨루겠나?
당신이랑?
그럼 장군께서
약속은 꼭 지키시오
오성육은 힘이 세고
무예 또한 뛰어나
답백군 안에서 소문이 자자해
장군님께서 감당하시기
어려울 수도 있어
장군님께서 먼저
맞서겠다고 하셨으니
분명 나름의 계획이 있으시겠지
장군 형님이
저 아저씨랑 싸우려고 해요
저 아저씨가 장군 형님보다
훨씬 건장한데
게다가 생김새도 무서워
무예도 분명 뛰어날 거예요
오 낭장이 질 거야
왜요?
그가 더 건장한데요?
두개골 모양이 안 예뻐
두...
두개골이 무예랑
상관있어요?
상관있지
두개골 모양이 예쁜 사람은
목숨이 질겨
오 낭장
(만법의조)
가르침을 청하네
장군
검을 뽑으시오
검을 뽑을 때가 되면
자연히 뽑겠다
그럼 사양하지 않겠습니다
받아라
어린 장군이 동작이 참 빠르군
특히 그 두 눈이 더욱 그러해
오 낭장의 방어가
이렇게나...
민첩할 줄이야
당신
(어찌 된 일이지?)
(눈은 송곳처럼 날카롭고)
(귀는 가시처럼 예리해)
(이건 남도 귀족 자제가)
(가질 수 있는 능력이 아니야)
(어린 장군은
사람을 많이 죽였을 거야)
(이 무관들이
죽인 것보다 더 많이)
♪흑백 사이로 잔물결이 스쳐 가고♪
♪천지 사이로
빛과 그림자가 갑자기 뒤바뀌네♪
♪어둠을 뚫고 시간마저 찢어내며♪
♪벗어날 수 없는 운명♪
♪문득 균열이 생기네♪
♪흑백 사이로 잔물결이 스쳐 가고♪
♪천지 사이로
빛과 그림자가 갑자기 뒤바뀌네♪
♪어둠을 뚫고 시간마저 찢어내며♪
♪벗어날 수 없는 운명♪
♪문득 균열이 생기네♪
♪들어봐
만물이 울려 퍼지는 소리♪
♪차가운 얼음이 조석으로 변하듯♪
♪백 년의 고독이
꿈속에서 녹아내리고♪
♪운명의 이끌림에 따라♪
♪보이지 않는 그 속에서
순간이 정해지네♪
♪마음이 처음으로 깨어나고♪
♪봐, 불꽃이 별처럼 떨어지네♪
♪이 인연이 얽히고설켜 실이 되고♪
♪인간들의 그림자가
아지랑이처럼 푸르게 흩어지네♪
♪한순간의 설렘을 빌려♪
♪나를 속세로 이끌어
그리움에 중독되게 하고♪
♪마음이 처음으로 깨어나네♪